---
layout: post
title: 변성(공변성 out, 반공변 in) 이해하기 1편 - 제네릭
category: Kotlin
tags: [Variance, Generic]
comments: true
---

이 글은 변성을 이해하기 위한 글이지만, 기초부터 닦기 위해 제네릭에 대한 설명도 포함한다. 제네릭을 완벽히 알고있다면, [변성(공변성 out, 반공변 in) 이해하기 2편]() 부터 봐도 무방하다.

# 변성이란?

타입이 있는 언어에는 변성이란 개념이 있다. 변성이란, (kotlin in action의 말을 인용하자면) `List<String>`와 `List<Any>`와 같이 기저 타입(`List`)가 같고, 타입 인자(`String`, `Any`)가 다른 여러 타입이 어떤 관계가 있는지 설명하는 개념이다.
예를 들어 방금 위에서 보았듯이 `String`은 `Any`의 하위 타입이다(따라서 `Any`타입의 변수에 `String` 객체를 할당해도 괜찮다). 그렇다면 `MutableList<String>` 역시 `MutableList<Any>`의 하위 타입인가? 를 정의 하는 개념이다.

# Generic부터 차근차근

변성은 제네릭 클래스를 사용하기때문에 나타나는 개념이다. 따라서 먼저 제네릭을 간단히 살펴보자.

## 제네릭이란

제네릭의 탄생 원인은 두 가지 관점에서 볼 수 있다.

1. 형변환을 할 때 생기는 성능적인 이슈 해결
2. 보다 더 안정적이고 범용적인 api 설계

- 참고로 제네릭은 동적 타이핑 언어에만 있다. 동적 타이핑 언어인 파이썬이나 자바스크립트에서는 제네릭이라는 편의 장치가 없는데, 그 이유는 동적타이핑 언어의 경우 클래스나 함수를 만들 때, 즉 선언할 때 타입을 고려하지 않기 때문이다. 언제든 동적으로 타입이 변경되는 것을 허용하기 때문에 애초에 모든게 제네릭 한 요소들인 것이다. 반면 자바스크립트에 정적 타입을 지원하는 타입스크립트에서는 제네릭이 존재한다.

### 성능적인 목적

우선 예시로 사용할 Animal, Cat, Dog 클래스를 만들어 보았다.

```kotlin
abstract class Animal {
    abstract fun eat()
}
class Cat: Animal() {
    override fun eat() {
        println("야옹야옹")
    }
}
class Dog: Animal() {
    override fun eat() {
        println("멍멍")
    }
}
```

위에서 만든 동물 클래스에 먹이를 주는 `feed()`라는 함수를 만들어 보자.
함수 하나로 Cat이든 Dog든 상관없이 Animal이기만 하면 먹이를 줄 수 있게끔 범용적인 함수를 만들려고 한다.

```kotlin
fun feed(animal: Animal) {
    animal.eat()
}
```

위의 함수는 파라미터로 `Animal`을 받기 때문에 `Cat`이 오든, `Dog`가 오든 상관없이 먹이를 줄 수 있다. 이 코드가 그렇게 동작 할 수 있는 이유는 자동 형변환 연산이 있기 때문이다. cat, dog 객체를 넘기면 자동으로 `Animal` 타입으로 형변환 되어 `Animal`으로 간주되기에 `eat()`함수를 호출 할 수 있다.
아주 미미한 차이이긴 하지만, 이렇게 형변환 연산을 거치는 것은 분명히 거치지 않는 것보다는 런타임시 성능적인 저하를 일으킨다. 그렇기 때문에 이런 형변환을 최대한 줄여보기 위한 방안 중 하나로 나온 것이 제네릭이다.

그렇다면 제네릭을 사용해서 코드를 다시 작성해보자.

```kotlin
fun <T: Animal> feed(animal: T) {
    animal.eat()
}

fun main() {
    feed<Cat>(Cat()) // 야옹야옹
}
```

메인 함수를 보면, `feed(Cat())`처럼 사용할 수 있는데, 형변환이 일어나지 않는다. 제네릭 함수로 선언했기 때문에 feed함수는 컴파일 단계에서 아래와 같이 컴파일 된다고 한다.

```kotlin
fun feed(animal: Cat) {
    animal.eat()
}
```

런타임시 형변환이 일어나는게 아니라서 성능상 이슈가 없다.

### 안정적이고 범용적인 개발 목적

제네릭을 사용하면 안정적이고 범용적인 api 개발이 가능한데, 사실상 위에서 설명한 형변환과 맥락을 같이 한다.

제네릭 없이도 범용적인 api를 만들 수 있다(다만 안전하지 못하다).
제네릭을 사용한 범용 클래스와 제네릭을 사용하지 않고 만든 범용 클래스를 비교해보자.

먼저 제네릭을 사용한`MyList`라는 클래스를 만들어 보자(단지 List에서 필요한 기능만 가져다 쓰는 Wrapping 클래스이니 실용성은 없다. 예시로만 바라보자).

```kotlin
class MyList<T>() {
    private val myList: mutableListOf<T>()
    fun add(e: T) {
        myList.add(e)
    }
    fun get(index: Int): T {
        return myList.get(index)
    }
}
```

제네릭을 사용해서 어떤 타입의 객체가 오든 범용적으로 사용할 수 있는 MyList를 만들었다.

위 코드에서 타입 파라미터를 선언한 <> 부분을 지우고, T가 쓰인 곳을 모두 Any로 바꾸면 역시 범용적인 클래스가 된다.

```kotlin
class MyList() {
    private val myList = mutableListOf<Any>() // List도 같은 원리로 제네릭을 제거할 순 있지만, 이미 제공되는 클래스니 건들지 않겠다.
    fun add(e: Any) {
        myList.add(Any)
    }
    fun get(index: Int): Any {
        return myList.get(index)
    }
}
```

myList가 Any를 타입으로 받기 때문에, 어떤 객체든 올 수 있는 범용적인 api가 되었다. 다만, MyList의 `get()`을 사용하여 내가 `add`해주었던 객체를 꺼내올때는, 어떤 타입의 객체를 넣어주었는지에 따라서 매번 형변환을 해주어야 한다는 단점이 있다. 만약 `String` 타입을 `add` 했는데, 꺼내올때 실수로 `Int`형으로 형변환을 하면 런타임 에러가 나게됨으로 안전하지 못한 api다.

지금까지 제네릭에 대해 알아보았다. 정적 타입 언어에서는 제네릭을 사용함으로써 생기는 재미난 현상이 있다. 바로 **변성**이다. 조금 복잡하지만 알아두면 더 범용적인 api를 개발할 수 있다.

본젹적인 변성에 대한 내용은 [변성(공변성 out, 반공변 in) 이해하기 2편 - 변성이란]()에서 알아보자.
